---
layout: page
type: about
title: 关于我
---

## 自我简介
本人男，来自四川的一枚diaosi，现居上海。本人1988年出生于四川射洪的一个小镇上，然后2008年进入成都某二本院校入学，休通信工程专业 - 话说当时通信还属于浪潮之巅，目前已经快死在沙滩上了。

### 1.接触FPGA
大学四年基本荒废，平时基本以游戏、电影度日，挂科补考重修也是家常便饭。所幸在大三大四时有一位已经从事多年FPGA学长来校宣传，开了一个FPGA学习班，我记得当时自己好像交了800块钱，然后去上了那个班，当时去的人不少，但据我了解，目前还在从事相关工作的，也就我一人了。进入培训班后，认真学习了一段时间的FPGA，当时教的还是VHDL，于此同时，自己在网上搜索FPGA相关的学习资料，搜到了“特权同学”的FPGA教程，花了大概一个月左右的时间，学会了基本的Verilog。

---
### 2.学习与毕业
在大学期间，自己担任了当时学校论坛的电脑数码板块版的版主，自己平时也经常帮同学看看电脑问题，对于电脑相关技术，自己也算很感兴趣，因此，在培训期间，自己也终于放下了玩乐，开始认真学习FPGA相关知识，经常逃课自己在寝室练习。到了最后大四，虽然交了1000多的重修费拿到了学位证，但是自己的毕业设计，竟意外的拿到了优秀毕业设计的奖项。

---

以当初自己大学那么差的成绩，能混到今天现在这样，我首先要感谢的是我FPGA的两个领路人：李姓学长以及特权同学！

### 3.第一份工作
在大四的时候，大家都开始找工作了。虽然自己已经进入了培训班开始了FPGA培训，但一是时日尚短，二是毕竟只是简单的培训，讲的都是基础，再加上自己惨不忍睹的成绩，找工作也真的是处处碰壁。当时一个班的我们有三个男生一起参加了培训班，一个苏姓同学提前在一家公司拿到了offer并开始了实习，我们另外两人还没找到。于是我们就让他帮忙推荐，最后面试成功，三人同时进入了一家单位工作。
这份工作来之不易，自己从11年10月份开始实习，然后一步步开始，虽然自己现在已经不在那家公司，但是这份工作经历，是一份说对我很有意义的经历，那里的同事、带我的师傅[姓杨]，我的领导[姓雷]都给予了我很大的帮助。


## 工作经历

### 1.成都
第一份工作的公司位于成都，主要从事军工产品设计，为研究所等提供包括大容量存储、高速接口、信号处理等设备。在这家公司我主要从事FPGA的包括硬件设计[主要是原理图设计]，代码编写以及调试，硬件联调，客户支持等工作。从事的方向也主要是存储和高速接口。

### 2.上海
2014年10月，因为自身原因从第一家单位辞职来到了上海，投了一些公司，收到了两三份offer，最后选了一家和之前公司方向差不多的公司，这家公司也是我的前一家公司的领导给我推荐的。
#### 2.1 上海第一家
这家公司的规模比前一家公司大，属于中电下面的控股单位，资源相应的也会多一些。在公司呆了一段时间，本来是去做存储板的，结果不知道什么原因项目没有启动，就参与了其他几个项目，其中有一个项目是给中科院下的声学所做的，需要去xx出差，吃住都在船上，当时累得要死。最后因为这样，不想再这么累，再加上一家半导体公司的hr给我打电话，最终给了offer，所以也就辞职不干了。

#### 2.2 进入半导体
上面说到的半导体ic公司也就是我目前的公司了。自己虽然有FPGA的基础，但是进入一个新的IC领域，也是一个新手。进来也是从设计开始，然后慢慢的接触验证的东西。虽然设计的芯片都是小规模的，但是对自身能力的提升，也是很大的。
现在在这个公司已经呆了接近四年，状况还行，继续努力吧！

## 人生目标
自己很喜欢技术，很喜欢以技术充实自己的感觉。自己的目标也很简单，学习、提升，让自己和家人能过得好一点。同时，希望自己在网上写一些东西，可以像以前帮助过我的人一样，给需要的同学一点帮助吧。分享自己的所得，也是自己创立这个博客的原因所在。
